Enfoque basado en la Gestión por procesos
El modelo de Gestión basada en los Procesos se orienta a desarrollar la misión de la organización, mediante la satisfacción de las expectativas de sus clientes, proveedores, accionistas, empleados, sociedad y a qué hace la empresa para satisfacerlos, en lugar de centrarse en aspectos estructurales como cuál es su cadena de mandos y la función de cada departamento. Pero este cambio de enfoque no es consecuencia de una mera idea, sino que refleja los resultados de la experiencia de las organizaciones que se han orientado en esta dirección. Empresas líderes aplicaron el cambio organizativo, individualizando sus procesos, eligiendo los procesos relevantes, analizándolos y mejorándolos y finalmente utilizando este enfoque para transformar sus organizaciones. El nuevo tipo de organización enfocada a los procesos contiene, no obstante, a la anterior forma de organización estructural, sumándole el concepto del agregado de valor para un destinatario (cliente interno o externo) y exige atender, no sólo a los factores internos del sistema (técnicos, etc.), sino también los requerimientos de dicha producción de valor. 
1. Enfoque basado en procesos como principio de gestión.
* Enfoque al cliente: Las organizaciones dependen de sus clientes y por lo tanto deberían comprender las necesidades actuales y futuras de los clientes, satisfacer los requisitos de los clientes y esforzarse en exceder las expectativas de los clientes.
* Liderazgo: Los líderes establecen la unidad de propósito y la orientación de la organización. Ellos deberían crear y mantener un ambiente interno, en el cual el personal pueda llegar a involucrarse totalmente en el logro de los objetivos de la organización.
* Compromiso del personal: El personal, a todos los niveles, es la esencia de una organización y su total compromiso posibilita que sus habilidades sean usadas para el beneficio de la organización.
* Enfoque a procesos: Un resultado deseado se alcanza más eficientemente cuando las actividades y los recursos relacionados se gestionan como un proceso.
* Enfoque a la gestión: Identificar, entender y gestionar los procesos interrelacionados como un sistema, contribuye a la eficacia y eficiencia de una organización en el logro de sus objetivos.
* Mejora continua: La mejora continua del desempeño global de la organización debería ser un objetivo permanente de ésta.
* Toma de decisiones basada en hechos: Las decisiones eficaces se basan en el análisis de los datos y la información.

2. Modelo de un sistema de gestión de calidad basado en procesos.
La implantación de la gestión de procesos se ha revelado como una de las herramientas de mejora de la gestión más efectivas para todos los tipos de organizaciones. Cualquier actividad, o conjunto de actividades ligadas entre sí, que utiliza recursos y controles para transformar elementos de entrada en resultados puede considerarse como un proceso. Los resultados de un proceso han de tener un valor añadido respecto a las entradas y pueden constituir directamente elementos de entrada del siguiente proceso, como muestra el gráfico adjunto.
La Norma ISO 9001 pretende fomentar la adopción del enfoque basado en procesos para gestionar una organización. Este tipo de gestión por procesos, cuando se utiliza en el desarrollo, la implementación y la mejora de la eficacia de un Sistema de Gestión de la Calidad (SGC), concentra su atención en:
- La comprensión y el cumplimiento de los requisitos de los clientes de cada proceso, la necesidad de considerar y de planificar los procesos en términos que aporten valor, el control, la medición y la obtención de resultados del desempeño y de la eficacia de los procesos, la mejora continua de los procesos con base en mediciones objetivas.
Los servicios de transporte se caracterizan por unas condiciones que, en general, nunca se repetirán de forma idéntica. Para asegurar los resultados es vital generar y establecer procesos con mecanismos de control que permitan corregir previamente las posibles desviaciones.
La gestión de procesos no va dirigida a la detección de errores en el servicio, sino que la forma de concebir cada proceso ha de permitir evaluar las desviaciones del mismo, con el fin de corregir sus tendencias antes de que se produzca un resultado defectuoso.
3. Términos
* Proceso: es una secuencia de pasos dispuesta con algún tipo de lógica que se enfoca en lograr algún resultado específico.
* Entrada: Son los ingresos del sistema.
* Salida: Son los resultados que se obtienen de procesar las entradas.
* Gestión: acción y a la consecuencia de administrar o gestionar algo.
* Sistema de Gestión: es una serie de procesos, acciones y tareas que se llevan a cabo sobre un conjunto de elementos para lograr el éxito sostenido de una organización, es decir, disponer de capacidad para satisfacer las necesidades y las expectativas de sus clientes o beneficiarios, trabajadores y de otras partes interesadas a largo plazo y de un modo equilibrado y sostenible.
* Desempeño: grado de desenvoltura que una entidad cualquiera tiene con respecto a un fin esperado.
* Eficacia: es la capacidad de alcanzar el efecto que espera o se desea tras la realización de una acción.
* Eficiencia: es la productividad, que mide la rapidez con que alguien pueda hacer una tarea.
* Mejora: Cambio o progreso de una cosa que está en condición precaria hacia un estado mejor.
* Mejora continua: es un enfoque para la mejora de procesos operativos que se basa en la necesidad de revisar continuamente las operaciones de los problemas, la reducción de costos oportunidad, la racionalización, y otros factores que en conjunto permiten la optimización.
* Requisito: es una condición necesaria para tener acceso a algo, o para que una cosa suceda.
* Éxito sostenido: es un resultado satisfactorio relacionado con la capacidad de la empresa para lograr y mantener sus objetivos a largo plazo y se alcanza al alinear la estrategia de negocios con la gestión cotidiana de la empresa, satisfaciendo de manera coherente las necesidades y expectativas de todas la partes interesadas.

4. Mapa de Procesos:
* Procesos clave. Son los procesos que tienen contacto directo con el cliente (los procesos operativos necesarios para la realización del producto/servicio, a partir de los cuales el cliente percibirá y valorará la calidad: comercialización, planificación del servicio, prestación del servicio, entrega, facturación).
* Procesos estratégicos. Son los procesos responsables de analizar las necesidades y condicionantes de la sociedad, del mercado y de los accionistas, para asegurar la respuesta a las mencionadas necesidades y condicionantes estratégicos (procesos de gestión responsabilidad de la Dirección: marketing, recursos humanos, gestión de la calidad).
* Procesos de Apoyo. Son los procesos responsables de proveer a la organización de todos los recursos necesarios en cuanto a personas, maquinaria y materia prima, para poder generar el valor añadido deseado por los clientes (contabilidad, compras, nóminas, sistemas de información).

5. Mejora y Mejora Continua:
Los pasos a seguir para adoptar un enfoque basado en procesos son:
* Constituir un equipo de trabajo con capacitación adecuada y analizar los objetivos y actividades de la organización.
* Identificar los procesos, clasificarlos y elaborar el mapa de procesos.
* Determinar los factores clave para la organización.
* Elaborar el diagrama de flujo de cada proceso.
* Establecer el panel de indicadores de cada proceso.
* Iniciar el ciclo de mejora sobre la base de los indicadores asociados a los factores clave.
Una organización es una unidad viva (conjunto de personas proveedoras) que pretende sobrevivir en un determinado entorno. Para ello, a partir del análisis del mismo, lleva a cabo una serie de actividades (procesos) dirigidas a añadir valor a recursos propios y ajenos, transformándolos así en recursos requeridos por otras organizaciones (conjunto de personas cliente). La voluntad y capacidad de adaptarse a las necesidades de los clientes y la voluntad y capacidad de añadir valor, son las bases conceptuales a partir de las cuales la mejora continua se convierte en una forma de hacer las cosas, en un estilo.
Es necesario que las personas conozcan la situación de partida previa a sus esfuerzos y luego dispongan de los resultados de sus esfuerzos y los logros conseguidos (por ejemplo, el nivel de reclamaciones existentes en función de los servicios realizados y el correspondiente porcentaje de reducción de reclamaciones conseguido).
El hecho de que todo el personal conozca la evolución de los indicadores de calidad o los objetivos y el que se ponga de manifiesto el buen o mal funcionamiento de las actividades que afectan a la calidad en la organización es lo que debe mover a las personas a que trabajen en un determinado sentido.
La organización debe tener definidos sus objetivos y su política de la calidad y contar con el apoyo de los empleados, comprometidos todos con el fin de dar el mejor servicio posible en todo momento y de aumentar la eficiencia y los beneficios económicos para la organización. Cada empleado debe saber en qué medida afectará la gestión de la calidad a su trabajo y debe existir un consenso general en que la implantación del sistema es por el interés de la organización y en que aportará ventajas a todas sus áreas.
La Dirección debe fomentar el trabajo en equipo y una cultura empresarial basada en los resultados, la responsabilidad y el compromiso de sus empleados. Debe crear equipos que sean capaces de gestionar y mejorar los procesos en los que intervienen. Cuando la Dirección asume realmente el liderazgo de la gestión de la calidad y se convierte en la impulsora del proceso de mejora continua en su organización, debe hacerlo involucrando de manera estable a todo el personal (basarse en voluntarios que se reúnen fuera del horario de trabajo, no ayuda a poner de relieve que el tema tiene gran importancia). Es necesario que cada empleado conozca exactamente lo que se espera de él y cómo será evaluada su contribución a los objetivos de la organización. Las personas se han de implicar en la detección de errores y en la elaboración de estrategias de mejora. La Dirección debe ser capaz de motivar y reconocer a sus empleados. Reconocer significa comunicarles y hacerles saber que la organización aprecia y valora su labor y su esfuerzo.



CIUDAD INTELIGENTE
Una ciudad inteligente es aquella que coloca a las personas en el centro del desarrollo, incorpora Tecnologías de la Información y Comunicación en la gestión urbana y usa estos elementos como herramientas para estimular la formación de un gobierno eficiente que incluya procesos de planificación colaborativa y participación ciudadana. Al promover un desarrollo integrado y sostenible, las ciudades inteligentes se tornan más innovadoras, competitivas, atractivas y resilientes, mejorando así las vidas.
Ejemplos:
* El proyecto Sidewalk Toronto es una iniciativa de Alphabet (la casa matriz de Google), que construirá una ciudad inteligente en la región de Ontario, Canadá. Su arquitectura tendrá conectividad de largo alcance y alta velocidad, así como múltiples sensores para la medición y análisis de datos que permitan reducir la contaminación ambiental. Su diseño pretende ser un referente del modelo de la vida urbana en el siglo XXI. Entre otras cosas, planean reducir la generación de desechos de vertederos en un 90 %, así como las emisiones de gases de efecto invernadero un 73%. Contará con sensores en espacios públicos y edificaciones para la generación de reportes con datos sobre el monóxido de carbono, el ruido, las vibraciones y la temperatura. El transporte priorizará a peatones, ciclistas y usuarios de autos eléctricos compartidos, para optimizar los tiempos de viaje en las calles.
* Ilusión de seguridad con CCTV: Las Cámaras de Seguridad CCTV (Circuito Cerrado de Televisón / Closed Circuit Television). Para ser simples, esto significa que tendrás una instalación especifica mediante cables para poder observar diversos ambientes desde un punto de vigilancia. Es decir, un personal capacitado deberá hacer una evaluación al(los) ambiente(s), luego de ello deberá enlazar todas las cámaras hacia un punto especial que será el único medio donde podrás obtener las imágenes grabadas. Actualmente es posible que luego de terminar la instalación de tu sistema de Cámaras de Seguridad CCTV, enviar las imágenes vía internet fuera del “circuito cerrado”, una solución que debe tomarse con cuidado pues puesto es manos de personal no profesional puede generar un hueco de seguridad que puede ser aprovechado por los ladrones. 
Existen diversos tipos de Cámaras de Seguridad CCTV, lo ideal es que solicites que un personal analice el ambiente que deseas vigilar para que te de las soluciones exactas y tengas una protección garantizada.

Características principales del Sistema de Cámaras de Seguridad CCTV:
- Los sistemas tradicionales CCTV estaban formados de una o varias cámaras que mediante un cable coaxial se conectan a un DVR (Grabador).
- El DVR puede almacenar estas imágenes y si lo permite enviar las imágenes a través de Internet o solo grabarlas.
- El precio de las cámaras analógicas o CCTV son más económicas por la tecnología utilizada. Ya que la cámara no incluye apenas componentes, solo capta la imagen y la envía al grabador quien la procesa.
- Los sistemas CCTV requieren obligatoriamente la instalación de un grabador que encarece la instalación.
- La instalación debe ser cableada, suministrando alimentación en el mismo cable coaxial.
- Probablemente en una instalación superior a 8 cámaras sea más económico la instalación de un sistema CCTV frente a IP. Pero la tecnología utilizada sería inferior.
SISTEMA 911 en Panamá
El SUME 911 es el Sistema Único de Manejo de Emergencias de la República de Panamá, tiene como responsabilidad la planificación, asistencia, dirección y supervisión de las acciones para la atención integral y oportuna de las emergencias, bajo esquemas de calidad, innovación, desarrollo de habilidades competitivas, dominio de nuevas tecnologías de información y comunicación, aprendizaje significativo y promoción de programas de mejora continua.
El Sistema Único de Manejo de Emergencias fue creado mediante la Ley 44 de 31 de octubre de 2007, que fue la culminación de un tema que empezó a trabajar el Club Activo 20-30 desde la Teletón de 1997.
Funciones: 
Establecer su estructura orgánica y el modelo de gestión que haga posible el cumplimiento de los objetivos del SUME 9-1-1.
Aprobar el presupuesto anual del SUME 9-1-1.
Proponer al Presidente de la República la conformación de la terna de la cual será escogido el Director Ejecutivo del SUME 9-1-1.
Aprobar las políticas de nombramiento del personal de acuerdo a concurso público.
Aprobar o rechazar los protocolos de comunicación y los procedimientos a seguir entre el SUME 9-1-1 y las entidades relacionados con la atención de emergencias para cada tipo de incidencias.
Integración de las tecnologías de la información con la comunicación y las soluciones:
* Sensores que recopilan información: 
El objetivo es ponerle sensores a todo: a los objetos personales para encontrarlos si se los roban, a los electrodomésticos para medir su consumo energético, a las casas y a los cultivos para vigilarlos, a contenedores de basura para saber si necesitan ser limpiados, a camiones para hacer más productivo su recorrido y hasta a ciudades para mejorar el tránsito.
* Presentaciones en tiempo real del estado de cada sistema
Interacciona con su entorno físico y responde a los estímulos del entorno dentro de un plazo de tiempo determinado. No basta con que las acciones del sistema sean correctas, sino que, además, tienen que ejecutarse dentro de un intervalo de tiempo determinado.
Existen sistemas de tiempo real crítico (tiempo real duro), en los que los plazos de respuesta deben respetarse siempre estrictamente y una sola respuesta tardía a un suceso externo puede tener consecuencias fatales; y sistemas de tiempo real acrítico (tiempo real suave), en los que se pueden tolerar retrasos ocasionales en la respuesta a un suceso.

Caracteristicas para garantizar el exito de un proyecto de ciudad inteligente.
1. Desarrollo de la infraestructura: Se enfoca en crear una excelente infraestructura para mejorar la economía, la política, el desarrollo cultural, social y urbano. Busca crear eficientes canales de comunicación donde los servicios empresariales, de vivienda, ocio, estilo de vida y telecomunicaciones estén muy bien conectados: “Merece mención especial la existencia de iniciativas de Smart City orientadas a la creación de infraestructuras experimentales de investigación para el avance en temáticas asociadas a las tecnologías relacionadas con la Internet del Futuro y sus aplicaciones” (Hernández, 2011). Se emplean altas tecnologías y creatividad pensando en el crecimiento y evolución urbana, orientada hacia la globalización para garantizar el éxito de la ciudad. 
2. Estrategias para crear un entorno competitivo: Las ciudades inteligentes crean estrategias para aumentar la prosperidad local y la competitividad del sector a través del uso de la TIC para la expansión urbana, con una previa planificación. Facilitan el entorno para el desarrollo de nuevos negocios, lo que se traduciría en un alto desempeño socioeconómico: “Con respecto a las empresas o el Gobierno, la economía es el componente clave en el desarrollo de ciudades inteligentes. No tiene sentido desarrollar una "ciudad inteligente" que ignore los fundamentos empresariales” (Falconer, 2011). La comunidad enfoca su trabajo en la innovación con el uso de las tecnologías, creando redes que potencie el éxito. 
3. Ciudades inclusivas y sostenibles: Existe una alta relación entre el papel que desempeña el capital social y el desarrollo urbano. El término de ciudad inteligente se adopta cuando la comunidad haya aprendido a crecer intelectualmente, y adaptarse a su entorno e innovar. 

Su principal objetivo es la inclusión social a los servicios públicos, tal como ocurre en Southampton, una ciudad al sur de Inglaterra, en la que se usan las tarjetas inteligentes para bibliotecas, autobuses urbanos, colegios, hoteles, tiendas y otros servicios, de forma tal que integran a todos los ciudadanos en un único sistema informático de arquitectura abierta.
